Chàng hiệp sĩ đến rồi kìa!
Tránh đường cho anh ta nào!
Tôi tuyên bố
sẽ trả hết số nợ đang đè nặng
đôi vai mảnh khảnh
của nữ tu tha hương.
Một khi cô ấy được tự do,
tôi sẽ bày tỏ tình yêu chân thành
dành cho Holo, nữ tu đang đi du hành,
và cầu hôn cô ấy!
Cô Holo đã kể tôi nghe
về tình cảnh khốn khó của mình,
và cả chuyện cô ấy bị đối đãi thế nào.
Tôi sẽ dùng địa vị và tài sản của mình
để giành lại đôi cánh tự do cho cô ấy.
Dù cậu có trả hết nợ cho cô ấy,
cũng đâu có gì đảm bảo
cô ấy sẽ không đồng hành cùng tôi nữa.
Dĩ nhiên là thế.
Nhưng tôi rất tự tin.
Dù trông không giống người sùng đạo,
Holo vẫn là nữ tu du hành.
- Chuyện kết hôn…
- Tôi đã biết
cô Holo không là thành viên
của bất kì giáo hội nào.
Điều đó có nghĩa
cô ấy không bị cấm kết hôn.
Thì ra là thế.
Theo luật của Kumersun,
khi một phụ nữ bị mắc nợ,
chủ nợ cũng được xem là
người bảo hộ của cô ấy.
Anh sẽ chấp nhận con dao giao ước này chứ?
Anh Lawrence.
Tôi không bất cẩn đến mức chấp thuận
một bản hợp đồng tôi chưa hề đọc.
Anh nói có lí lắm.
Một nghìn đồng bạc Trenni ư?
Đấy chính xác là số tiền nợ
của cô Holo, đúng không?
Thời hạn là hoàng hôn ngày mai.
Tôi cam kết sẽ gom đủ tiền vào lúc đấy.
Một nghìn đồng bạc Trenni tiền mặt.
Tôi sẽ không chấp nhận mặc cả
hay thanh toán từng phần đâu.
- Cậu hiểu rồi chứ?
- Không thành vấn đề.
Thành giao.
Chúng ta sẽ gặp lại ở đây vào ngày mai.
Xin lỗi đã gây ồn ào.
Chà, tôi tin chắc bạn đồng hành của tôi
sẽ không thay lòng chỉ vì
cậu ta trả nợ giúp cô ấy đâu.
Một ăn hai cho Lawrence,
một ăn bốn cho Amati.
Xin mời đặt cược!
Mười đồng Ireid cho Lawrence!
- Tôi cũng cược cho Lawrence!
- Tôi nữa!
Hai mươi cho Lawrence!
NGUYÊN TÁC: HASEKURA ISUNA
TẬP 16: ĐÊM LỄ HỘI VÀ BÁNH XE LỆCH HƯỚNG
Có vẻ anh đã gặp phải
một tình cảnh nan giải.
Ông Batos.
Xin lỗi đã khiến ông thấy cảnh đấy.
Tôi tin chắc cậu Amati
đã có cách gom tiền rồi.
Dù chiêu trò đó
cũng không đáng ngưỡng mộ lắm.
Tôi sẽ không kể chi tiết đâu.
Dù gì tôi sẽ thấy bất công với Amati
nếu tôi giúp đỡ anh nhiều quá.
- Tôi chỉ muốn cho anh lời cảnh báo thôi.
- Tại sao?
Bất kể lí do là gì,
có một người đi du hành cùng
cũng là chuyện tốt mà.
Thương nhân lưu động bị cướp mất
bạn đồng hành thì hơi tàn nhẫn.
Vậy, anh đã chấp nhận giao ước đấy à?
Ừ.
- Anh này…
- Hả?
Anh sẽ làm gì nếu cậu nhóc ấy
đưa anh một nghìn đồng bạc Trenni?
Để xem nào…
Sau khi dùng nó để chi trả
số tiền cô đã dùng,
- tôi sẽ đưa số còn lại cho cô.
- Đừng có thử tôi.
Lần nào cũng chỉ có tôi
bị thử thì bất công lắm.
Đến khi Amati thực hiện xong giao ước,
tôi cũng sẽ làm thế.
Dĩ nhiên, điều đấy nghĩa là
cô sẽ được tự do. Cô có thể làm gì tùy ý.
Anh quả thật rất tự tin.
Không phải tự tin.
Chỉ là tôi tin tưởng cô thôi.
Thật là!
Lúc anh bối rối trông đáng yêu hơn nhiều.
Tôi có thể nhận thấy
bản thân mình đã trưởng thành thế nào.
Anh nghĩ anh là người lớn
vì tỏ ra bình tĩnh à?
Tôi sai rồi à?
Nếu anh bình tĩnh chỉ vì biết
đây là ván cược anh có thể thắng,
thì chứng tỏ anh là một kẻ khôn vặt.
Thế thì chẳng người lớn tí nào đâu.
Ví dụ,
không chấp nhận giao ước của Amati
mới là hành động đáng ngưỡng mộ hơn.
Không, chuyện đấy…
Tôi cá là anh chỉ nhìn xung quanh
và chọn cách không làm bẽ mặt mình.
Thử tượng tượng nếu chúng ta
đổi vị trí cho nhau đi.
Tôi đây
thậm chí chẳng thèm nghĩ
đến chuyện chấp nhận giao ước như thế.
Tôi muốn được ở bên Lawrence mãi mãi.
Dù có là nợ nần đi nữa,
thì đấy là sợi dây
gắn kết chúng ta với nhau.
Tôi không thể cắt đứt sợi dây đấy được.
Dù có bị làm cho bẽ mặt ở đây,
tôi cũng không bao giờ
kí giao ước đấy đâu!
Anh thấy sao? Thế nào?
Nếu người nào nói thế với tôi,
tim tôi sẽ ngập tràn vui sướng.
Phải, làm thế thì ra dáng đàn ông thật.
Nhưng làm thế
có giống người lớn không
lại là chuyện khác.
Công nhận. Thế thì có lẽ hơi giống
hành động càn rỡ của một tên choai choai.
Nghe mấy lời đấy cũng bùi tai,
nhưng hình như cũng hơi bị lố.
Thấy chưa?
Nếu nghĩ lại thì, làm một con đực tốt
và làm một người lớn tốt
có lẽ là hai việc bài trừ lẫn nhau.
Con đực tốt thì hành động ngây ngô.
Còn người lớn tốt thì lại hèn nhát.
Vậy Hiền giả Sói Holo,
vừa là một phụ nữ tốt
vừa là người lớn mẫu mực, sẽ làm gì?
Dĩ nhiên tôi sẽ mỉm cười chấp nhận rồi.
Và dĩ nhiên, tôi sẽ quay trở lại quán trọ
ngay sau khi kí giao ước
và bước về phía anh, không nói một lời…
rồi cúi đầu xuống.
Cơ mà, anh là một thương nhân
cũng có năng lực mà.
Tôi tin chắc anh sẽ
âm thầm hành động
và đảm bảo mọi chuyện sẽ ổn thỏa.
Cô muốn tôi đưa cô đi dự lễ hội à?
Anh là một thương nhân sẽ sẵn sàng hối lộ
để thắng giao ước mà nhỉ?
Anh đi khắp nơi với người đẹp
đang là tâm điểm có ổn không đấy?
Nếu tôi cứ nhốt cô ấy ở nhà trọ mãi,
thì có vẻ tôi đang lấy món nợ
để đối đãi tệ với cô ấy thật.
Chà, đấy là lời kể của Lawrence.
Còn sự thật là gì?
Anh nói "sự thật" nghĩa là sao?
Tôi đang bị một món nợ lớn trói chặt chân.
Vì thứ xiềng xích này
mà tôi chẳng có tương lai.
Chúng quá nặng,
tôi đâu thể nào trốn thoát nổi.
Nếu anh giúp tôi gỡ bỏ thứ xiềng xích này,
tôi sẵn sàng làm việc cho anh
dù có lắm lem bột mì.
Tôi có thể hiểu tại sao
Amati phải lòng cô.
Nhưng có vẻ người bị trói buộc
chính là anh Lawrence đây.
Em đã điều tra xong rồi ạ!
Làm tốt lắm. Thế nào?
Vâng, ơ…
Thế, tình hình thế nào?
Vâng! Theo sổ ghi chép thuế,
anh ta đã trả 200 Ireid tiền thuế.
Vậy nghĩa là tài sản của Amati
chắc phải cỡ 800 đồng bạc Trenni.
Tôi cá là cậu ta còn vài tài sản bí mật
và vài nguồn thu nhập khác nữa.
Sòng bạc ở đây có trò gì thế?
Chỉ có bài bạc, xúc xắc, đua thỏ…
Chỉ có thế thôi.
Ngoài ra còn có giới hạn tiền cược nữa.
Vậy đánh bạc là không khả thi.
À, nhắc mới nhớ.
Người ta đang đặt cược
về kết quả giao ước giữa anh với Amati
và cả chuyện gì sẽ xảy ra sau đấy.
"Sau đấy"?
Trong trường hợp Amati
thực hiện được giao ước,
chuyện gì sẽ xảy ra sau đấy?
Hiện tại, anh đang có lợi thế.
Nhưng tỉ lệ thắng đang là 1,2.
Khá là sít sao.
Chắc tôi phải đòi nhà cái chia chác thôi.
Này, nói thật nhé, anh định làm gì?
Trên đời này, có rất nhiều câu hỏi
dù anh có biết câu trả lời,
cũng không thể dễ dàng nói ra được.
Ví dụ như, liệu lúa mì của anh
có trộn lẫn gì không chẳng hạn.
Anh vẫn còn muốn hỏi tôi sẽ làm gì
một khi đã được trả hết nợ chứ?
Ồ không đâu! Dĩ nhiên là không rồi!
Tôi đoán chúng ta chỉ còn cách
theo dõi động tĩnh từ cậu ta thôi.
Chiến thuật gian xảo quá đấy.
Hãy gọi là cuộc chiến ngầm đi.
Tôi dám chắc cậu ta cũng cho người
theo dõi nhất cử nhất động của tôi đấy.
Chà, tôi không chắc đâu.
Amati xem thường việc sử dụng
mối quan hệ của các thương nhân
và xem đấy là hành động tầm thường.
Thật ư?
Cậu ta sinh ra
trong một gia đình giàu có ở miền Nam,
nhưng đã bỏ nhà đi vì không muốn
làm con tốt thí cho các anh của mình.
Từ đấy, cậu ta đã nỗ lực vươn lên
và kiếm được nhiều tiền như bây giờ.
Cái tôi của cậu ta to lắm.
Ra là thế. Hơn nữa, cậu ta còn trẻ.
Đúng vậy. Thứ duy nhất
cậu ta tin tưởng là tài chọn cá,
tài ăn nói,
và sự phù hộ của Chúa.
Nhưng tôi hoàn toàn không ngần ngại
sử dụng mối quan hệ với thương nhân.
Chúng ta đâu phải hiệp sĩ.
Trong cuộc chiến giữa các thương nhân,
thì không có chỗ để phàn nàn.
Tôi đồng ý với quan điểm đấy của anh.
Lâu lâu tôi muốn thấy anh
dùng cách đường đường chính chính hơn.
Tù và à?
Anh có nghe thấy
âm thanh của người chăn cừu không?
Có.
Nếu cô cũng nghĩ vậy
thì chắc là tiếng tù và thật rồi.
Có khi nào cô nhóc chăn cừu đấy
ở đây không nhỉ?
Dù có đi nữa,
cô ấy cũng không còn thổi tù và đâu.
Giờ cô ấy đã là thợ may rồi.
Lúc anh giữ vẻ bình tĩnh,
thì có vẻ như tôi đang cố thử anh vậy.
Nghe thế tôi rất vui.
Vui đến phát sợ luôn đấy.
Bánh vừa rán xong là ngon nhất.
Ra là thế.
Tiếng tù và đấy
báo hiệu lễ hội bắt đầu đấy.
Chúng ta đi nhé?
Cứ ăn thôi mà không làm gì thì chán lắm.
Chẳng nhìn thấy gì!
Holo, đi lối này.
Tầm nhìn ở đây thật là tuyệt!
Ít ra chúng ta có thể
cảm ơn Amati về việc này.
Tiếp theo là gì thế?
Sẵn sàng…
Đây!
Được rồi, xếp hàng vào!
Chúng ta cũng đi nhảy nào.
Được.
Anh chỉ cần chú ý
đừng giẫm lên chân tôi là được.
Tôi sẽ cố hết sức.
Chúng ta đang ở đâu thế?
Rượu của tôi đâu?
Ngủ đi, rồi mai hãy uống tiếp.
Có lá thư gửi cho cậu.
Với cả, Mark muốn cậu
đến cửa hàng của anh ta ngay khi có thể.
- Ngay khi có thể?
- Vậy, tôi xin phép.
Từ cô Diana à?
Xin lỗi, tôi phải ra ngoài một lát.
Với một lá thư đẫm mùi một con cái
ép trong ngực anh à?
- Cô ấy còn đẹp nữa! Cô thấy phiền à?
- Đồ ngốc.
Hôm qua, tôi đã gặp
một người biết rất nhiều về
chuyện dân gian phương Bắc.
Tôi đã nghe chuyện về cô.
- Về tôi á?
- Thị trấn tên Lenos có một truyền thuyết.
"Holou Đuôi Lúa Mì" là cô, đúng không?
- Tôi không biết nữa.
- Cô ấy có thông tin về Yoitsu nữa.
Có ghi chép về phương hướng
mà cô đã đi nữa.
Thật ư?
Cô đến từ khu rừng phía Đông Lenos.
Nên Yoitsu nằm ở phía Tây Nam Nyohhira
và phía Đông Lenos.
Lá thư này chắc phải có thêm thông tin.
Cứ đà này, chúng ta
có thể đến nơi dễ hơn tôi nghĩ đấy.
Nếu đi bằng xe ngựa
thì mất không quá nửa năm đâu.
Vậy, giờ tôi đến chỗ của Mark đây.
Với một lá thư đẫm mùi một con cái
ép trong ngực anh à?
Được rồi, tôi sẽ để nó lại.
Anh bảo cô ấy đẹp mà nhỉ?
Nếu cô muốn đọc thì cứ việc mở thư.
Vấn đề là nếu cô đọc được.
Thật là!
Tôi phải làm hết mọi việc
trong lúc anh đi vui chơi đấy.
Xin lỗi nhé.
Mà thôi, dù gì tôi cũng
kiếm chác được từ việc này mà.
Lần này tôi sẽ cho qua.
Anh lợi dụng mánh khóe của Amati à?
Phải. Đó là cách kiếm lời khá dễ.
Tôi đã đi tìm hiểu dựa trên thông tin
ông Batos đã ám chỉ
- và đã đoán ra ngay.
- Cậu ta bán đá quý phải không?
Gần đúng, nhưng không phải.
Không thể gọi nó là đá quý được.
Pyrit ư?
- Anh đã nghe về nó rồi à?
- Không phải.
Tôi chỉ nghĩ đấy có thể
là một ý tưởng kinh doanh tốt.
- Là tay thầy bói, đúng không?
- Đúng vậy.
Dù tôi nghe nói
tay thầy bói đã rời thị trấn rồi.
Thế à?
Lí do chính thức
có vẻ là vì tay thầy bói quá giỏi
nên đã thu hút sự chú ý
của thẩm tra viên nhà thờ.
Nhưng ai biết liệu có phải thế không.
Tôi không cho là thế.
Đầu tiên, nếu một điều tra viên đến đây,
đó phải là tin động trời rồi.
Và tôi cảm thấy số lượng pyrit
đang được lưu thông hơi bị nhiều quá mức.
Tôi đoán tay thầy bói
đã mua nó từ thị trấn khác,
đến đây bán rồi tháo chạy sau khi bán hết.
Đoán giá của chúng thử xem?
Bình thường thì cỡ mười Ireid.
Nhưng để tôi xem…
- Một trăm.
- Hai trăm bảy mươi.
Hả? Không đời nào!
Khi chợ mở cửa vào ngày mai,
nó sẽ còn tăng giá nữa.
Bây giờ mọi phụ nữ trong thị trấn
đều đang cố mua thứ này đấy.
Dù vậy đi nữa…
Hai trăm bảy mươi cho thứ này ư?
Có vẻ cánh chị em phụ nữ đang thủ thỉ
để các thương nhân và nông dân giàu có
mua viên đá thần kì này cho họ
và ganh đua xem ai được tặng nhiều nhất.
Thế nên giá của nó lại bị đẩy lên
mỗi khi có một quý cô tâng bốc về nó.
Đây không đơn thuần
là phi vụ đạt lợi nhuận vài phần trăm.
Mà lợi nhuận đang nhân lên mấy chục lần.
Tôi vừa chỉ bắt đầu làm thử
mà đã kiếm được 300 Ireid rồi.
Tin này đã truyền tới đâu rồi?
Nó đã lan khắp cả chợ sáng nay rồi.
Lúc anh đang say sưa
nhảy múa với nàng công chúa,
người ta đã vây kín
quầy hàng của người bán khoáng thạch rồi.
Không tin nổi là tôi lại để lỡ
một cơ hội tuyệt vời như vậy.
Mất mặt thương nhân quá.
Vẫn chưa quá trễ đâu.
Các thương nhân đang chạy khắp nơi,
cố mua lại từ người khác đấy.
Giá của nó sẽ còn tăng nữa.
Vậy tôi vẫn có thể tham gia.
Thế mới phải chứ.
Hơn nữa, anh sẽ cần thêm tiền
để mua một nàng công chúa mới,
nếu mọi chuyện đi chệch hướng.
Vậy chắc tôi sẽ lấy số pyrit này
thay tiền thanh toán
cho số đinh sắt anh đã mua nhé?
Đừng đùa nữa.
Tôi nghe nói Amati
cũng kiếm được bộn tiền đấy.
Tôi dám chắc cậu ta sẽ gom đủ
một nghìn đồng bạc Trenni như đã hứa.
Liệu nàng công chúa của anh sẽ ổn chứ?
Tôi nói rồi, không việc gì phải lo.
Amati không biết,
nhưng chuyến đi của Holo có mục đích.
Và tôi vẫn đang giúp cô ấy.
Nên tôi sẽ dùng toàn bộ
một nghìn đồng bạc
và lợi nhuận từ pyrit làm lộ phí.
Cô… đã đọc thư rồi à?
Anh này… tôi nên làm gì đây?
Tôi chẳng còn nơi nào để trở về nữa rồi.
- Tôi nên làm gì…
- Nó chỉ là một truyền thuyết thôi.
Truyền thuyết vẫn có nhầm lẫn mà.
- Nhầm lẫn ư?
- Đúng thế.
Khi vua hoặc bộ lạc mới
chinh phục được một vùng đất,
họ sẽ bịa ra những câu chuyện thế này.
Vậy tại sao
anh không kể tôi nghe chuyện này?
Tôi đã định sẽ tìm lúc thích hợp để nói.
Đây là chuyện khá tế nhị mà.
Đó là lí do…
Chắc anh cảm thấy buồn cười lắm,
khi thấy tôi vui mừng hớn hở
mà không hề biết gì về chuyện này.
Holo, bình tĩnh nào.
Tôi đang bình tĩnh đây.
Anh biết về Yoitsu từ trước rồi,
đúng không?
Dĩ nhiên là thế rồi.
Anh chắc chắn đã biết.
Bây giờ mọi thứ đã sáng tỏ rồi.
Dù gì anh vốn thích
những con cừu non yếu ớt, đáng thương mà.
Anh có thích nhìn tôi
huyên thuyên về việc trở về quê hương
vốn đã bị tàn phá từ lâu không?
Tôi có ngốc nghếch, đáng yêu không?
Có tội nghiệp, dễ thương không?
Đủ để anh nghe theo yêu cầu của tôi
và đối xử tốt với tôi nhỉ?
Holo…
Anh bảo tôi một mình đến Nyohhira
bởi vì anh đã chán tôi rồi, đúng không?
Cô thật sự nghĩ như thế à?
Đúng vậy!
Bây giờ tôi chỉ còn có một mình.
Tôi phải làm gì đây?
Không còn ai đợi tôi trở về nữa rồi.
Không một ai cả. Tôi…
bây giờ chỉ còn có một mình.
Cô còn có tôi mà.
Anh là gì của tôi?
Không phải, tôi là gì của anh?
Không… Tôi không muốn phải cô độc nữa.
Anh này…
Anh ôm tôi vào lòng được không?
Anh nhìn đi, hiện tại tôi đang
ở trong hình dạng con người.
Tôi có thể làm bất cứ gì
trong lốt người với anh.
Bây giờ tôi chỉ còn có một mình.
Nhưng nếu có một đứa con,
tôi sẽ không cô độc nữa. Nào!
Đừng nói nữa. Xin cô đấy.
Quả nhiên!
Anh đúng là một kẻ đa cảm mà.
Tôi cũng không mong đợi gì ở anh.
Nhưng chuyện đó không quan trọng.
Tôi còn nhớ…
Vẫn có… Đúng thế…
Vẫn có một người yêu tôi.
Thì ra đây là lí do anh chẳng hề
lo lắng tí nào về chuyện này.
Anh không ngần ngại từ bỏ tôi
vì một nghìn đồng bạc.
Holo!
Tôi xin lỗi…
Tập tiếp theo: "Thương nhân lưu động
nông cạn và tên của thương nhân thị trấn".
Biên dịch: Hoàng Nguyên